산책 중 전봇대에 붙은 광고가 눈에 띄었다. 주인은 잃어버린 고양이를 애타게 찾고 있었고, 사진 속 고양이도 애처로운 눈빛을 보내고 있었다. 주인이나 고양이나 모두 안됐다는 생각이 들었다. 그렇게 서로 아끼던 사이였는데, 더 이상 볼 수 없게 됐으니 안타까운 일이었다.

근데, 고양이는 주로 밤에 움직이는 데다가 사람을 피해 다니므로 찾기가 쉽지 않다. 사람들 보라고 전봇대에 붙일 게 아니라, 차라리 고양이 무리를 찾아다니며 수소문하거나 고양이가 잘 볼 수 있도록 바닥에 광고물을 붙이는 편이 더 빠를 수 있으나, 의사소통의 한계로 이마저도 어렵다.

그러다 갑자기 '고양이가 길을 잃은 게 아니고 집을 나간 게 아닐까?'라는 생각이 들었다. 아니라고 장담할 수 없다. 스스로 집을 나간 거라는 생각을 이어가보면, 완전히 다른 이야기가 전개된다.

왜 집을 나갔을까?

우선, 뭔가를 찾아 달아났을 수 있다.

더 넓은 세상을 구경하고 더 많은 먹거리도 맛보고 또 새로운 친구들을 만날 수 있는 자유에 목말랐을 수 있다. 아니면 밤에 잠시 동네 한 바퀴 돌다가, 아름다운 연인을 만난 운명적 사랑에 빠졌을 수도 있다.

자유를 찾아, 사랑을 좇아 집을 나간 거라면, 고양이 딴에는 주인과 함께 사는 것보다 자유와 사랑이 더 큰 행복을 주리라고 생각한 것이다. 결국 제 발로 나갔는데 애타게 찾는 거라면 불쌍한 건 고양이가 아니라 주인이다. 이 경우에는 찾아 나서기보다 가만히 기다리는 게 낫다.

자유와 사랑이 아니라, 학대가 원인일 수도 있다.

역겨워하는 사료만 계속 주고, 같이 놀아주지도 않으면서 방치해 왔다면, 주인과 함께 사는 기쁨이 고양이에게서 사라진 지 오래일 것이다. 고양이는 최저 생계 수준의 영양섭취와 정서적 학대를 이제 더 이상 견디기 힘들었다.

고양이는 개와 달리 주인이 자신을 섬기는 것으로 여긴다는데, 주인은 여전히 고양이가 원하는 걸 몰랐고 대화도 서툴렀다. '내 말만 따르라'라는 식으로 고양이를 대하는 꽉 틀어 막힌 태도는 주인의 지독한 고집이었고, 고양이의 관심에 상관없이 '내가 더 잘 안다'라는 식으로 훈련시킨 것은 주인의 일방적 규범이었다. 전봇대의 높은 곳에 광고를 붙이는 것을 봐도 고양이와 얼마나 눈높이를 못 맞췄는지 짐작할 수 있다. 등록번호와 연락처가 적힌 태그를 채워주지 않은 것은 관리소홀로 벌금을 내야 할 지경인데, 주인이 얼마나 자기만의 생각에 갇혀 있었는지 엿볼 수 있다.

​결국 고양이가 집을 나간 게 맞다면, 이것은 주인의 편집증과 억압으로부터의 목숨 건 도망이었으며 주체적 삶을 향한 자랑스러운 몸부림이다.

그러나 이걸 주인만 모른다.

더 안타까운 것은 집 나간 고양이는 주인과 그 살던 집을 더 이상 그리워하지 않는다는 것이다. 주인이 아무리 천국 같은 집으로 돌아오라고 기도한들, 과거로 되돌아가는 것은 고양이에게 몸서리쳐지는 일이다.

​이런 안타까운 일이 사람들 사이에도 벌어진다. 공동체는 언제나 돌아가고 싶은 곳이어야 하지만 강요된 억압과 뒤떨어진 규범 때문에 쉽사리 탈출하고 싶은 곳으로 변해 버린다. 국민을 지켜야 하는 군대에서 군인들 사이에 온갖 폭력이 난무하고, 어울려 살도록 가르쳐야 하는 학교에서 남보다 한 발짝 앞설 수 있는 비법에 몰두한다. 서로 화합하도록 해야 하는 정치가 갈등과 분열을 부추기고, 부와 명예에 따르는 책임을 외면한 채 부자들과 권력자들은 자기 이익만 좇는다.

​특히, 대형교회는 집요한 배타성으로 다른 모든 종교를 이단으로 몰고, 정의가 아닌 자기들만의 천국을 붙들면서 집 나간 고양이처럼 수많은 성도들을 내쫓는다. 이런 상황에서는 탕자 보고 돌아오라고 외칠 게 아니라 먼저 사랑 많은 아버지가 되어야 한다는 게 설교되어야 마땅하다. 성도를 잃어버린 게 아니고 쫓아낸 것이기 때문이고, 교회는 더 이상 돌아가고 싶은 곳이 아니라 빨리 뛰쳐나가고 싶은 곳으로 변했기 때문이다. 대형교회는 사랑의 포용성과 신앙의 초월성을 잃어버린지 오래되었고, 성도들의 다양성을 품어낼 역량을 갖추지 못했으며 사회와 미래를 이끌어갈 시대정신도 부족하다. 어느새 자기네들이 그렇게도 배척하는 또 다른 이단의 모습을 띄고 있다. 이걸 교회만 모른다. G.K. 체스터턴의 '사람들은 자기가 떠나온 이단을 제일 혐오한다'라는 말을 되새겨야 한다.

​세상에는 이렇게 본말이 완전히 뒤집어진 일들이 부지기수로 벌어지고 있다. 그렇다면 고양이와 사람이 뛰쳐나갔다고 염려할 일이 아니다. 도망간 뒤에 참된 삶의 길을 발견할지, 더 좋은 동료들을 만날지 아니면 훨씬 행복한 삶을 살게 될지 누가 아는가! 박수를 보내야 하는 숭고한 새 출발일 수 있다.

​어떤 이유로든 고양이가 제발로 집을 나간 게 맞다면, '잘 섬길 수 있는 종을 찾습니다'라는 광고를 고양이가 전봇대에 붙여야 옳다.