저녁 먹은 뒤에는 천천히 걸으며 산책한다.

일정 거리를 가장 빨리 도달해 보자는 속도와 제일 적은 비용으로 최대의 이익을 얻자는 효율이 지배하는 세상에서 이렇게 느릿느릿 걸어 다니는 것은 뒤처지는 일이고 돈 안되는 일인지 모른다.

그래도 나는 이런저런 생각 하며 밤마다 느릿느릿 걷는데, 그 이유를 짚어본다.

첫째, '세상이 이래선 안되지'라는 나름의 저항이 자리하고 있다. 밤잠 줄이며 시간을 쪼개 쓰고 한 푼이라도 아껴 남보다 앞서기를 강요하는 세상이 싫은 거다. 반평생 그렇게 살았고 낮에도 그랬다면 충분한 거다. 밤에라도 내 맘대로 맞서보는 거다.

둘째, 속도와 효율의 종착지는 인간소외와 다름 아니다. 반면에 걸을 때만큼은 일상의 걱정과 욕심이 사라진다. 걸으며 감지하는 시냇물 소리와 풀 내음은 내 안의 생명력을 일깨우고, 함께 걷는 사람들이 눈에 들어오면서 그들은 어떤 기쁨과 슬픔을 간직하고 있을지 짐작도 해보게 된다.

셋째, 사실 나는 가볍게 운동하자고 또는 바람이나 쐬자고 걷는 것만은 아니다. 도달하고자 하는 곳이 따로 있어서 걷는 것도 아니다. 오히려 목적지가 없더라도 계속 걸어야 한다는 것을 매일같이 다짐이라도 하듯 걷고 있는 거다.

발로 글을 쓴다고 할 정도로 니체와 루소가 몇 시간씩 걷기에 매달렸던 이유를 알 듯하다.

내가 볼 때, 무엇보다 걷는 것은 두 발로 땅을 구르며 '여기에 내가 살아있다'라고 부르짖는 외침이며 동시에 나만의 멋들어진 길을 기어이 내고야 말겠다는 몸부림이다.

그래 다시 걷자!